# 概述

这事一个从零基础入门的c++教程。如果有可能做成一个视频教程。

以历史为时间线，以为什么为点，最终形程全面的认知。



# 如何写一本老少皆宜的技术教程

这是困扰我了很多年的一个想法，这个问题难吗？不难，但是很可能无法解决。为什么呢？因为对一个事物已经分厂熟悉以后，就无法去想象一个根本对次事物一无所知的人希望如何开始。如果引导他们从无无所知到达有一定认知，可以自行探索其他未知领域。

所谓师傅领进门修行在个人。如何领进门，这貌似还有一些运气成分。

所以从这个教程开始，我将探索一个启发式的教学方式：

	1. 先提出问题
 	2. 然后解决问题
 	3. 最后总结

而不是传统方式：

1. 收集
2. 分类
3. 分析
4. 循环

为什么不用传统式，因为传统式是给有巨大耐心的人准备的，对于决心不足的初学者根本就执行不了。



那我们就开始提问吧。



# 问题1 我们为什么要学c++？

一开始就有一个哲学问题，你说要学c++我就学c++了？为什么呢？学这个干什么？是啊，干什么呢？我们希望计算机帮我们解决一些问题，那就只有两种办法，要么写一个程序告诉计算机你要他干什么，要么找一个别人写好的程序直接用。第一种人叫做程序员，第二种人叫做用户。如果你总能找到别人写好的程序，那你就可以直接关闭本教程走人了。

所以你需要告诉计算机你要做什么，你就必须学习一门计算机语言。而计算机语言千千万，我们要学c++呢。好处有很多：

​	（略）

如果不学c++也就没必要往下看了。



# 问题2 我们怎么用c++呢？

首先你需要有一台电脑，然后你需要可以上网。

先安装一个vs。

建立一个项目，写一个hello world。

大获成功。

这里讲的只是一个最简单的路线。如果你希望知道在其他操作系统上，如何使用其他编译器。后面会独立讲解。



# 问题3 接下来写什么？

这个问题是我见过的初学者问的最多的一个问题。他们看完了整本的c++教程。最后却不知道要写什么？是不是很匪夷所思？

一点也不奇怪，这些教材讲的只是语法和一些基础理论。只告诉你回字有几种写法。而不告诉你如何写一首打油诗，去女孩子面前显摆一下，从而达到不可告人的目的。我常常说这些教材误人子弟，不是他们说错了，而是他们没有说有用的。

所以两个字：**需求**。

也许懂行的人很吃惊，你才讲了hello world就开始讲软件工程了？是不是早了点。吃惊的人，也是被教材误导的受害者，只不过你们是过来人，但是这种思想仍然在毒害着你们的潜意识。你们还会用这种逻辑继续毒害下一代萌新。本教材的逻辑就是从问题出发，不管这个知识点的深浅，都要围绕问题本身来讲。

当一个萌新意识到需求，接下来写什么就不再是一个问题了。而是面对用户：你要干什么？



**换一个角度说**

从技术角度来说这个问题，你需要了解两个概念：

1. 程序是有不同类型的。
2. 程序的基本逻辑形式是IPO。



萌新一开始写的程序都是应用程序（application）。顾名思义就是应用层的程序。是在操作系统保护模式的下的程序。从main函数入口执行。而上面所写的hello world 只是一个控制台程序（console）。也就是最简单的程序形式。还有另一种常见的程序就是窗口程序（window）。一般的c++教材讲的都是console程序，因为窗口程序是一个更高的维度，所以都有独立的教材讲述。

所以对于初学者只用console程序能解决的问题是有限的，这也就解释了为什么新手总是觉得好像什么都做不了。仅仅是学习了基础的c++教程，就只能用console的逻辑来解决问题。所以先老老实实的在这个范畴里思考问题才不会觉得迷茫，仅仅解决适合console解决的问题，才不会带着痛苦学习。

那什么是适合console解决的问题呢？简单的说就是能抽象为最简单的IPO逻辑的程序。IOP（input output process 输入输出处理）。输入只有三种：文件、键盘、系统设备。输出也只有三种：文件、控制台输出信息、系统设备。系统设备这里是广义的说法，包括硬件接口，设备文件，系统管道，socket等等平台API包含的一切。

看到这里是不是有恍然大悟的感觉。

上机课的作业是不是都是这种形式？只不过没有系统设备。

计算机课并不枯燥，只是被人教坏了。



# 问题4 如何熟练掌握语法？

简单的回答就是找一本c++的语法入门书看一遍。

这些书一般会提及以下内容：

1. 计算机发展史
2. 二进制数学/基本逻辑
3. 变量
4. 函数
5. 流程控制
6. 结构体
7. 类
8. 字符串处理
9. 文件处理
10. 模板
11. STL库
12. 动态库静态库/如何使用第三返库
13. c++规范



所以看完整本书也还是没明白什么意思。为什么呢？因为实际情况下，10 11 12 13 的内容才是重点。而这些书往往只用了很少的篇幅来说明以下就完事了。



# 问题5 我已经厌倦了读写文件和控制台输入输出，我要窗口程序，我要做游戏。



# 问题6 我的代码越来越乱了，项目文件也改的我自己都不认识了。



# 问题7 我已经无法理解自己的写的代码了，我需要处理更复杂的问题，已经无法前进了。







